Bonjour, voici le récapitulatif des informations de la journée.
Concernant le calendrier des prochaines étapes de la crise sanitaire due à la Covid, et l'allègement des mesures sanitaires, le Premier ministre Jean Castex et le ministre de la Santé Olivier Véran ont donné hier quelques précisions.
S'agissant du pass sanitaire, utilisé jusqu'à maintenant, il sera remplacé par un pass vaccinal à compter de ce lundi.
Il ne concernera que les personnes âgées de plus de 16 ans.
La dose de rappel du vaccin contre la Covid 19 sera ouverte à tous les adolescents de 12 à 17ans à partir de lundi, mais pas obligatoire.
Concernant l'allègement des mesures sanitaires : à partir du mercredi 2 février, les stades, dans le cadre de matchs de football ou autre, accueillant un public assis, ainsi que les évènements culturels (théâtres, cinémas,...) ne seront plus soumis à des jauges.
Le masque ne sera plus obligatoire en extérieur.
Le télétravail ne sera plus obligatoire, mais restera recommandé.
À partir du mercredi 16 février, les discothèques pourront rouvrir, les concerts debout pourront reprendre.
La consommation de nourriture et de boissons dans les stades, les cinémas et les transports sera à nouveau possible.
Enfin, dans les établissements scolaires, le protocole sanitaire pourrait être allégé à la rentrée des vacances de février selon le gouvernement, qui reviendra ultérieurement sur ce sujet pour plus de précisions.
La maire de Paris et candidate PS à la présidentielle Anne Hidalgo est allée visiter ce mercredi la classe bilingue de l'école de la rue de Turenne dans le 3e arrondissement de Paris qui compte cinq élèves en maternelle et huit en primaire.
Elle a pu observer les élèves et leur professeur en plein travail !
Elle a ensuite rencontré les parents, réunis au sein de l'APES 75 (Association des parents d'enfants sourds de Paris) auprès de qui elle s'est engagée à ce que les élèves de la rue de Turenne puissent continuer leur scolarité bilingue au collège, puis au lycée.
En l'occurence, à la cité scolaire Victor Hugo, toujours dans le 3e arrondissement où il devraient faire leur rentrée 2022.
L'APES 75 se bat depuis de nombreuses années pour l'ouverture d'un collège bilingue face au rectorat qui n'a jamais véritablement agi en ce sens.
L'APES espère alors que la visite d'Anne Hidalgo aura donné un coup d'accélérateur au projet.
Plusieurs réunions sont prévues avec le rectorat dans les prochaines semaines pour en discuter.
Par ailleurs, l'APES a rappelé plusieurs de ses revendications à la maire de Paris.
D'abord l'importance d'une bonne information aux parents d'enfants sourds, notamment sur les PEJS.
Ensuite, pour ceux qui se destinent à enseigner aux élèves sourds, un engagement de qualité dans la formation de professeurs qualifiés, y compris des personnes sourdes à travers un programme clair, solide et pédagogique.
Enfin, post bac, l'accès aux études supérieures pour les élèves sourds doit être amélioré, les mesures nécessaires à la réussite des études doivent être prises (interprète, prise de notes...).
Le Sénat se montre actuellement préoccupé quant au contenu des médias.
En effet, chaînes de télévision, journaux, radios peuvent être achetés par de riches puissants.
Une mainmise sur les médias est alors possible.
La question se pose alors pour le Sénat de savoir si ces dirigeants sont respectueux de la liberté de la presse et de la pluralité des opinions.
S'interrogeant, le Sénat a décidé de convoquer les dirigeants à partir de cette semaine.
Ainsi, Vincent Bolloré, patron de Canal+, de nombreux journaux et de la radio Europe 1, a été auditionné mercredi.
Bernard Arnault, à la tête des quotidiens Les Échos, Le Parisien et de Radio Classique a été entendu hier.
Patrick Drahi, patron de BFMTV et de RMC le sera le 2 février et Martin Bouygues, à la tête du groupe TF1, le 9 février.
Le Sénat doit rendre fin mars son rapport pour faire la lumière sur les risques économiques et démocratiques, les conséquences sur la liberté d'expression.
Ce rapport fait suite à une tribune publiée par Le Monde en décembre dernier, dans laquelle plus de 250 journalistes réclamaient la création d’un statut juridique spécifique afin de protéger la profession et d’un délit de trafic d’influence en matière de presse pour limiter tout interventionnisme des actionnaires.
L’Unesco a annoncé hier qu’une exploration menée sous son égide, avec le laboratoire français du CNRS le Criobe, spécialisé dans l'étude des fonds marins et du corail, a découvert au large de Tahiti, un vaste champ de coraux situé entre 35 et 70 mètres de profondeur et qui s’étend sur trois kilomètres.
Ce récif est exceptionnel, par sa couleur et son excellent état de conservation.
Il ne présente aucun signe de maladie, contrairement à de nombreux récifs coralliens dans le monde qui montrent un blanchissement lié au réchauffement climatique.
Mais la couleur de celui ci a été préservée et il reste dans un état exceptionnel.
Aujourd'hui, si les récifs coralliens situés en bord de littoral entre 0 et 20 mètres sont bien documentés, les récifs de grande profondeur ont été peu étudiés, car difficiles d'accès pour les plongeurs qui se trouvent en manque d'oxygène et doivent remonter à la surface.
Plonger dans de grandes profondeurs reste donc difficile.
La solution imaginée par les scientifiques a été de descendre, non pas avec des bouteilles d'oxygène, mais avec des recycleurs, un équipement de plongée qui permet de recycler l'air respiré et de rester plus longtemps sous l’eau pour faire des découvertes.
Une nouvelle phase d'exploration plus précise est prévue sur cette même zone, dans les mois qui viennent.
Le Criobe indique qu’Il reste encore beaucoup à découvrir, 20 % seulement du fond des océans ayant été cartographié dans le monde.